---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №13
subtitle: Дисциплина - Операционные системы
author:
  - Оширова Ю. Н.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 29 апреля 2023

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

# Информация

## Докладчик

  * Оширова Юлия Николаевна
  * студентка группы НКАбд-02-22
  * Российский университет дружбы народов
  * [1132222843@rudn.ru](mailto:1132222843@rudn.ru)

# Как, что и почему?

# Цель работы

Приобрести простейшие навыки разработки, анализа, тестирования и отладки приложений в ОС типа UNIX/Linux на примере создания на языке программирования С калькулятора с простейшими функциями.


# Задания


1.	В домашнем каталоге создайте подкаталог ~/work/os/lab_prog.

2.	Создайте в нём файлы: calculate.h, calculate.c, main.c. Это будет примитивнейший калькулятор, способный складывать, вычитать, умножать и делить, возводить число в степень, брать квадратный корень, вычислять sin, cos, tan. При запуске он будет запрашивать первое число, операцию, второе число. После этого программа выведет результат и остановится.

3.	Выполните компиляцию программы посредством gcc.

4.	При необходимости исправьте синтаксические ошибки.

5.	Создайте Makefile.

6.	С помощью gdb выполните отладку программы calcul (перед использованием gdb исправьте Makefile):

•	Запустите отладчик GDB, загрузив в него программу для отладки: gdb ./calcul

•	Для запуска программы внутри отладчика введите команду run: run

•	Для постраничного (по 9 строк) просмотра исходного код используйте команду list: 1 list

•	Для просмотра строк с 12 по 15 основного файла используйте list с параметрами: list 12,15

•	Для просмотра определённых строк не основного файла используйте list с параметрами: list calculate.c:20,29

•	Установите точку останова в файле calculate.c на строке номер 21: list calculate.c:20,27 break 21

•	Выведите информацию об имеющихся в проекте точка останова: info breakpoints – Запустите программу внутри отладчика и убедитесь, что программа остановится в момент прохождения точки останова.

•	Отладчик выдаст следующую информацию: #0 Calculate (Numeral=5, Operation=0x7fffffffd280 “-”) at calculate.c:21 #1 0x0000000000400b2b in main () at main.c:17 а команда backtrace покажет весь стек вызываемых функций от начала программы до текущего места.

•	Посмотрите, чему равно на этом этапе значение переменной Numeral, введя: print Numeral На экран должно быть выведено число 5.

•	Сравните с результатом вывода на экран после использования команды: display Numeral

•	Уберите точки останова

7.	С помощью утилиты splint попробуйте проанализировать коды файлов calculate.c и main.c.

# Выводы

В процессе выполнения лабораторной работы я приобрела простейшие навыки разработки, анализа, тестирования и отладки приложений в ОС типа UNIX/Linux на примере создания на языке программирования С калькулятора с простейшими функциями.
