---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №6
subtitle: Дисциплина - Операционные системы
author:
  - Оширова Ю. Н.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
  - ФФМиЕН, "Компьютерные и информационные науки"
date: 17 марта 2023

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

# Информация

## Докладчик

  * Оширова Юлия Николаевна
  * студентка группы НКАбд-02-22
  * ФФМиЕН, "Компьютерные и информационные науки"
  * Российский университет дружбы народов
  * [1132222843@rudn.ru](mailto:1132222843@rudn.ru)

# Как, что и почему?

## Цель работы

Ознакомиться с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых данных. Приобрести практические навыки: по управлению процессами (и заданиями), по проверке использования диска и обслуживанию файловых систем.

## Задание

1. Осуществите вход в систему, используя соответствующее имя пользователя.

2. Запишите в файл file.txt названия файлов, содержащихся в каталоге /etc. Допишите в этот же файл названия файлов, содержащихся в вашем домашнем каталоге.

3. Выведите имена всех файлов из file.txt, имеющих расширение .conf, после чего запишите их в новый текстовой файл conf.txt.

4. Определите, какие файлы в вашем домашнем каталоге имеют имена, начинавшиеся с символа c? Предложите несколько вариантов, как это сделать.

5. Выведите на экран (по странично) имена файлов из каталога /etc, начинающиеся с символа h.

6. Запустите в фоновом режиме процесс, который будет записывать в файл ~/logfile файлы, имена которых начинаются с log.

7. Удалите файл ~/logfile.

8. Запустите из консоли в фоновом режиме редактор gedit.

9. Определите идентификатор процесса gedit, используя команду ps, конвейер и фильтр grep. Как ещё можно определить идентификатор процесса?

10. Прочтите справку (man) команды kill, после чего используйте её для завершения процесса gedit.

11. Выполните команды df и du, предварительно получив более подробную информацию об этих командах, с помощью команды man.

12. Воспользовавшись справкой команды find, выведите имена всех директорий, имеющихся в вашем домашнем каталоге.

## Выводы

В процессе выполнения лабораторной работы ознакомилась с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых данных. Приобрела практические навыки: по управлению процессами (и заданиями), по проверке использования диска и обслуживанию файловых систем.

