---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №11
subtitle: Дисциплина - Операционные системы
author:
  - Оширова Ю. Н.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 20 апреля 2023

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

# Информация

## Докладчик

  * Оширова Юлия Николаевна
  * студентка группы НКАбд-02-22
  * ФФМиЕН
  * Российский университет дружбы народов
  * [1132222843@rudn.ru](mailto:1132222843@rudn.ru)

# Как, что и почему?

## Цель работы

Изучить основы программирования в оболочке ОС UNIX. Научится писать более сложные командные файлы с использованием логических управляющих конструкций и циклов.

## Задания

1.	Используя команды getopts grep, написать командный файл, который анализирует командную строку с ключами:

•	-iinputfile — прочитать данные из указанного файла;

•	-ooutputfile — вывести данные в указанный файл;

•	-pшаблон — указать шаблон для поиска;

•	-C — различать большие и малые буквы;

•	-n — выдавать номера строк. а затем ищет в указанном файле нужные строки, определяемые ключом -p.

2.	Написать на языке Си программу, которая вводит число и определяет, является ли оно больше нуля, меньше нуля или равно нулю. Затем программа завершается с помощью функции exit(n), передавая информацию в о коде завершения в оболочку. Командный файл должен вызывать эту программу и, проанализировав с помощью команды $?, выдать сообщение о том, какое число было введено.

3.	Написать командный файл, создающий указанное число файлов, пронумерованных последовательно от 1 до N (например 1.tmp, 2.tmp, 3.tmp,4.tmp и т.д.). Число файлов, которые необходимо создать, передаётся в аргументы командной строки. Этот же командный файл должен уметь удалять все созданные им файлы (если они существуют).

4.	Написать командный файл, который с помощью команды tar запаковывает в архив все файлы в указанной директории. Модифицировать его так, чтобы запаковывались только те файлы, которые были изменены менее недели тому назад (использовать команду find).

## Выводы

В процессе выполнения данной лабораторной работы я изучила основы программирования в оболочке ОС UNIX. Научилась писать более сложные командные файлы с использованием логических управляющих конструкций и циклов.
